# КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Дайте определение технологии конструирования программного обеспечения.
1. Какие этапы классического жизненного цикла вы знаете?
1. Охарактеризуйте содержание этапов классического жизненного цикла.
1. Объясните достоинства и недостатки классического жизненного цикла.
1. Чем отличается классический жизненный цикл от макетирования?
1. Какие существуют формы макетирования?
1. Чем отличаются друг от друга стратегии конструирования ПО?
1. Укажите сходства и различия классического жизненного цикла и инкрементной модели.
1. Объясните достоинства и недостатки инкрементной модели.
1. Чем отличается модель быстрой разработки приложений от инкрементной модели?
1. Объясните достоинства и недостатки модели быстрой разработки приложений.
1. Укажите сходства и различия спиральной модели и классического жизненного цикла.
1. В чём состоит главная особенность спиральной модели?
1. Чем отличается компонентно-ориентированная модель от спиральной модели и классического жизненного цикла?
1. Перечислите достоинства и недостатки компонентноориентированной модели.
1. Чем отличаются тяжеловесные процессы от облегчённых процессов?
1. Чем отличаются тяжеловесные процессы от прогнозирующих процессов?
1. Чем отличаются подвижные процессы от облегчённых процессов?
1. Перечислите достоинства и недостатки тяжеловесных процессов.
1. Перечислите достоинства и недостатки облегчённых процессов.
1. Приведите примеры тяжеловесных процессов.
1. Приведите примеры облегчённых процессов.
1. Перечислите характеристики ХР-процесса.
1. Перечислите методы ХР-процесса.
1. В чём состоит главная особенность ХР-процесса?
1. Охарактеризуйте содержание игры планирования в ХР-процессе.
1. Охарактеризуйте назначение метафоры в ХР-процессе.
1. Какова особенность проектирования в ХР-процессе?
1. Какова особенность программирования в ХР-процессе?
1. Что такое реорганизация?
1. Что такое коллективное владение?
1. Какова особенность тестирования в ХР-процессе?
1. Чем отличается ХР-реализация от ХР-итерации?
1. Чем ХР-реализация похожа на ХР-итерацию?
1. Какова длительность ХР-реализации?
1. Какова длительность ХР-итерации?
1. Какова максимальная численность группы ХР-разработчиков?
1. Какие модели качества процессов конструирования вы знаете?
1. Охарактеризуйте модель СММ.
1. Охарактеризуйте уровень зрелости знакомой вам фирмы.
