# МАКЕТИРОВАНИЕ


Достаточно часто заказчик не может сформулировать подробные
требования по вводу, обработке или выводу данных для будущего про
граммного продукта. С другой стороны, разработчик может сомневаться в
приспосабливаемых свойствах продукта под операционную систему,
форме диалога с пользователем или в эффективности реализуемого алго
ритма. В этих случаях целесообразно использовать **макетирование**.
Основная цель макетирования - снять неопределённости в требова
ниях заказчика.
**Макетирование** (прототипирование) - это процесс создания модели
требуемого программного продукта.
Модель может принимать одну из трёх форм:
1) бумажный макет или макет на основе ПК (изображает или рисует
человеко-машинный диалог);
2) работающий макет (выполняет некоторую часть требуемых
функций);
3) существующая программа (характеристики которой затем долж
ны быть улучшены).
Как показано на рис. 4.2, **макетирование** основывается на многократ
ном повторении итераций, в которых участвуют заказчик и разработчик.
Последовательность действий при макетировании представлена на
рис. 4.3. **Макетирование** начинается со сбора и уточнения требований к
создаваемому ПО. Разработчик и заказчик встречаются и определяют все
цели ПО, устанавливают, какие требования известны, а какие предстоит
доопределить.
Рис. 4.2. **Макетирование**
Рис. 4.3. Последовательность действий при макетировании
Затем выполняется быстрое **проектирование**. В нём внимание сосре
доточивается на тех характеристиках ПО, которые должны быть видимы
пользователю.
Быстрое **проектирование** приводит к построению макета.
Макет оценивается заказчиком и используется для уточнения требо
ваний к ПО.
Итерации повторяются до тех пор, пока макет не выявит все требо
вания заказчика и, тем самым, не даст возможность разработчику понять,
что должно быть сделано.
Достоинство макетирования: обеспечивает определение полных
требований к ПО.
Недостатки макетирования:
заказчик может принять макет за продукт;
разработчик может принять макет за продукт.
Поясним суть недостатков. Когда заказчик видит работающую вер
сию ПО, он перестаёт сознавать, что детали макета скреплены «жеватель
ной резинкой и проволокой»; он забывает, что в погоне за работающим
вариантом оставлены нерешённые вопросы качества и удобства сопрово
ждения ПО. Когда заказчику говорят, что продукт должен быть перестро
ен, он начинает возмущаться и требовать, чтобы макет «в три приёма»
был превращён в рабочий продукт. Очень часто это отрицательно сказы
вается на управлении разработкой ПО.
С другой стороны, для быстрого получения работающего макета раз
работчик часто идёт на определённые компромиссы. Могут использовать
ся не самые подходящие язык программирования или операционная сис
тема. Для простой демонстрации возможностей может применяться неэф
фективный алгоритм. Спустя некоторое время разработчик забывает о
причинах, по которым эти средства не подходят. В результате, далеко не
идеальный выбранный вариант интегрируется в систему.
Очевидно, что преодоление этих недостатков требует борьбы с жи
тейским соблазном - принять желаемое за действительное.