# БЫСТРАЯ РАЗРАБОТКА ПРИЛОЖЕНИЙ

**Модель быстрой разработки приложений** RAD (Rapid Application Development) - второй пример применения инкрементной стратегии конструирования (рис. 4.5).

RAD-модель обеспечивает экстремально короткий цикл разработки. RAD - высокоскоростная адаптация линейной последовательной модели,

Рис. 4.5. **Модель быстрой разработки приложений**

в которой быстрая разработка достигается за счёт использования компонентно-ориентированного конструирования. Если требования полностью определены, а проектная область ограничена, RAD-процесс позволяет группе создать полностью функциональную систему за очень короткое время (60 - 90 дней). RAD-подход ориентирован на разработку информационных систем и выделяет следующие этапы:

бизнес-моделирование. Моделируется информационный поток

между бизнес-функциями. Ищется ответ на следующие вопросы: какая информация руководит бизнес-процессом? Какая информация генерируется? Кто генерирует её? Где информация применяется? Кто обрабатывает её?

моделирование данных. Информационный поток, определённый на этапе бизнес-моделирования, отображается в набор объектов данных, которые требуются для поддержки бизнеса. Идентифицируются характеристики (свойства, атрибуты) каждого объекта, определяются отношения между объектами; моделирование обработки. Определяются преобразования объ-

ектов данных, обеспечивающие реализацию бизнес-функций. Создаются описания обработки для добавления, модификации, удаления или нахождения (исправления) объектов данных;

генерация приложения. Предполагается использование методов, ориентированных на языки программирования 4-го поколения. Вместо создания ПО с помощью языков программирования 3-го поколения, RADпроцесс работает с повторно используемыми программными компонентами или создаёт повторно используемые компоненты. Для обеспечения конструирования используются утилиты автоматизации; тестирование и объединение. Поскольку применяются повторно

используемые компоненты, многие программные элементы уже протестированы. Это уменьшает время тестирования (хотя все новые элементы должны быть протестированы).

Применение RAD возможно в том случае, когда каждая главная функция может быть завершена за 3 месяца. Каждая главная функция адресуется отдельной группе разработчиков, а затем интегрируется в целую систему.

Применение RAD имеет и свои недостатки, и ограничения.

Для больших проектов в RAD требуются существенные людские ресурсы (необходимо создать достаточное количество групп).

RAD применима только для таких приложений, которые могут декомпозироваться на отдельные модули и в которых производительность не является критической величиной.

RAD не применима в условиях высоких технических рисков (т.е. при использовании новой технологии).