# ИЕРАРХИЧЕСКАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ

Мы рассмотрели три механизма для борьбы со сложностью:

абстракцию (она упрощает представление физического объекта); инкапсуляцию (закрывает детали внутреннего представления аб-

стракций); модульность (даёт путь группировки логически связанных абст-

ракций).

Прекрасным дополнением к этим механизмам является иерархическая организация – формирование из абстракций иерархической структуры. Определением иерархии в проекте упрощаются понимание проблем заказчика и их реализация – сложная система становится обозримой человеком.

Иерархическая организация задаёт размещение абстракций на различных уровнях описания системы.

Двумя важными инструментами иерархической организации в объектно-ориентированных системах являются:

структура из классов («is a»-иерархия); структура из объектов («part of»-иерархия).

Чаще всего «is а»-иерархическая структура строится с помощью наследования. Наследование определяет отношение между классами, где класс разделяет структуру или поведение, определённые в одном другом (единичное наследование) или в нескольких других (множественное наследование) классах.

Другая разновидность иерархической организации – «part of»-иерар- хическая структура – базируется на отношении агрегации. Агрегация не является понятием, уникальным для объектно-ориентированных систем. Например, любой язык программирования, разрешающий структуры типа «запись», поддерживает агрегацию. И всё же агрегация особенно полезна в сочетании с наследованием:

агрегация обеспечивает физическую группировку логически связанной структуры;

наследование позволяет легко и многократно использовать эти общие группы в других абстракциях.

Интересно сравнить элементы иерархий наследования и агрегации с точки зрения уровня сложности. При наследовании нижний элемент иерархии (подкласс) имеет больший уровень сложности (большие возможности), при агрегации – наоборот (агрегат ИзмерительСУ обладает большими возможностями, чем его элементы – датчики и процедура настройки).

ОБЪЕКТЫ

Рассмотрим более пристально объекты – конкретные сущности, которые существуют во времени и пространстве.