# ВРЕМЕННАЯ СВЯЗНОСТЬ

При связности по времени элементы-обработчики модуля привязаны к конкретному периоду времени (из жизни программной системы).

Классическим примером временной связности является модуль инициализации:

модуль «Инициализировать систему» перемотать магнитную ленту 1; Счётчик магнитной ленты 1 := 0; перемотать магнитную ленту 2; Счётчик магнитной ленты 2 := 0;

Таблица текущих записей : = пробел..пробел;

Таблица количества записей := 0..0;

Переключатель 1 : = выкл;

Переключатель 2 := вкл; конец модуля.

Элементы данного модуля почти не связаны друг с другом (за исключением того, что должны выполняться в определённое время). Они все – часть программы запуска системы. Зато элементы более тесно взаимодействуют с другими модулями, что приводит к сложным внешним связям.

Модуль со связностью по времени испытывает те же трудности, что и процедурно связный модуль. Программист соблазняется возможностью совместного использования кода (действиями, которые связаны только по времени), модуль становится трудно использовать повторно.

Так, при желании инициализировать магнитную ленту 2 в другое время, вы столкнётесь с неудобствами. Чтобы не сбрасывать всю систему, придётся или ввести флажки, указывающие инициализируемую часть, или написать другой код для работы с лентой 2. Оба решения ухудшают сопровождаемость.

Процедурно связные модули и модули с временной связностью очень похожи. Степень их непрозрачности изменяется от темно-серого до светло-серого цвета, так как трудно объявить функцию такого модуля без перечисления её внутренних деталей. Различие между ними подобно различию между информационной и коммуникативной связностью. Порядок выполнения действий более важен в процедурно связных модулях. Кроме того, процедурные модули имеют тенденцию к совместному использованию циклов и ветвлений, а модули с временной связностью чаще содержат более линейный код.
