# ОПРЕДЕЛЕНИЕ СВЯЗНОСТИ МОДУЛЯ

Приведём алгоритм определения уровня связности модуля.

Если модуль - единичная проблемно-ориентированная функция, то уровень связности - функциональный; конец алгоритма. В противном случае перейти к пункту 2.

Если действия внутри модуля связаны, то перейти к пункту 3. Если действия внутри модуля никак не связаны, то перейти к пункту 6.

Если действия внутри модуля связаны данными, то перейти к пункту 4. Если действия внутри модуля связаны потоком управления, перейти к пункту 5.

Если порядок действий внутри модуля важен, то уровень связности - информационный. В противном случае уровень связности - коммуникативный. Конец алгоритма.

Если порядок действий внутри модуля важен, то уровень связности - процедурный. В противном случае уровень связности - временной. Конец алгоритма.

Если действия внутри модуля принадлежат к одной категории, то уровень связности - логический. Если действия внутри модуля не принадлежат к одной категории, то уровень связности - по совпадению. Конец алгоритма.

Возможны более сложные случаи, когда с модулем ассоциируются несколько уровней связности. В этих случаях следует применять одно из двух правил:

правило параллельной цепи. Если все действия модуля имеют несколько уровней связности, то модулю присваивают самый сильный уровень связности; правило последовательной цепи. Если действия в модуле имеют разные уровни связности, то модулю присваивают самый слабый уровень связности.

Например, модуль может содержать некоторые действия, которые связаны процедурно, а также другие действия, связные по совпадению. В этом случае применяют правило последовательной цепи, и в целом, модуль считают связным по совпадению.