# ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОЦЕССА КОНСТРУИРОВАНИЯ




обеспечения.
цикла.
цикла.
5. Чем отличается **классический жизненный цикл** от макетирова
ния?
6. Какие существуют формы макетирования?
7. Чем отличаются друг от друга стратегии конструирования ПО?
8. Укажите сходства и различия классического жизненного цикла и
инкрементной модели.
9. Объясните достоинства и недостатки инкрементной модели.
10. Чем отличается **модель быстрой разработки приложений** от ин
крементной модели?
11. Объясните достоинства и недостатки модели быстрой разработки
приложений.
12. Укажите сходства и различия спиральной модели и классическо
го жизненного цикла.
13. В чём состоит главная особенность спиральной модели?
14. Чем отличается **компонентно-ориентированная модель** от спи
ральной модели и классического жизненного цикла?
15. Перечислите
достоинства
ориентированной модели.
и недостатки компонентно
16. Чем отличаются **тяжеловесные процессы** от облегчённых про
цессов?
17. Чем отличаются **тяжеловесные процессы** от прогнозирующих
процессов?
18. Чем отличаются подвижные процессы от облегчённых процес
сов?
19. Перечислите достоинства и недостатки тяжеловесных процессов.
20. Перечислите достоинства и недостатки облегчённых процессов.
21. Приведите примеры тяжеловесных процессов.
22. Приведите примеры облегчённых процессов.
23. Перечислите характеристики **ХР-процесс**а.
24. Перечислите методы **ХР-процесс**а.
25. В чём состоит главная особенность **ХР-процесс**а?
26. Охарактеризуйте содержание игры планирования в **ХР-процесс**е.
27. Охарактеризуйте назначение метафоры в **ХР-процесс**е.
28. Какова особенность проектирования в **ХР-процесс**е?
29. Какова особенность программирования в **ХР-процесс**е?
30. Что такое реорганизация?
31. Что такое коллективное владение?
32. Какова особенность тестирования в **ХР-процесс**е?
33. Чем отличается ХР-реализация от ХР-итерации?
34. Чем ХР-реализация похожа на ХР-итерацию?
35. Какова длительность ХР-реализации?
36. Какова длительность ХР-итерации?
37. Какова максимальная численность группы ХР-разработчиков?
38. Какие модели качества процессов конструирования вы знаете?
39. Охарактеризуйте **модель СММ**.
40. Охарактеризуйте уровень зрелости знакомой вам фирмы.