# ТЯЖЕЛОВЕСНЫЕ И ОБЛЕГЧЁННЫЕ ПРОЦЕССЫ

Традиционно для упорядочения и ускорения программных разработок предлагались строго упорядочивающие тяжеловесные (heavyweight) процессы. В этих процессах прогнозируется весь объём предстоящих работ, поэтому они называются прогнозирующими (predictive) процессами. Порядок, который должен выполнять при этом человек-разработчик, чрезвычайно строг.

В последние годы появилась группа новых, облегчённых

(lightweight) процессов [23]. Теперь их называют подвижными (agile) процессами. Они привлекательны отсутствием бюрократизма, характерного для тяжеловесных (прогнозирующих) процессов. Новые процессы должны воплотить в жизнь разумный компромисс между слишком строгой дисциплиной и полным её отсутствием. Иначе говоря, порядка в процессах разработки достаточно для того, чтобы получить разумную отдачу от разработчиков.

Подвижные процессы требуют меньшего объёма документации и ориентированы на человека. В них явно указано на необходимость использования природных качеств человеческой натуры (а не на применение действий, направленных наперекор этим качествам).

Более того, подвижные процессы учитывают особенности современного заказчика, а именно частые изменения его требований к программному продукту. Известно, что для прогнозирующих процессов частые изменения требований подобны смерти. В отличие от них, подвижные процессы адаптируют изменения требований и даже выигрывают от этого. Словом, подвижные процессы имеют адаптивную природу.

Таким образом, в современной инфраструктуре программной инженерии существуют два семейства процессов разработки:

семейство прогнозирующих (тяжеловесных) процессов;  семейство адаптивных (подвижных, облегчённых) процессов.

У каждого семейства есть свои достоинства, недостатки и область применения:

адаптивный процесс используют при частых изменениях требований, малочисленной группе высококвалифицированных разработчиков и грамотном заказчике, который согласен участвовать в разработке;  прогнозирующий процесс применяют при фиксированных требо-

ваниях и многочисленной группе разработчиков разной квалификации.
