# МОДЕЛИ КАЧЕСТВА ПРОЦЕССОВ КОНСТРУИРОВАНИЯ




В современных условиях жёсткой конкуренции очень важно гаран
тировать высокое **качество** процесса конструирования ПО. Такую гаран
тию даёт сертификат качества процесса, подтверждающий его соответст
вие принятым международным стандартам. Каждый такой стандарт фик
сирует свою модель обеспечения качества. Наиболее авторитетны модели
стандартов ISO 9001:2000, ISO/ IEC 15504 и модель зрелости процесса
конструирования ПО (Capability Maturity Model – СММ) Института про
граммной инженерии при американском университете Карнеги-Меллон.
Модель стандарта ISO 9001:2000 ориентирована на процессы разра
ботки из любых областей человеческой деятельности. Стандарт ISO/
IEC 15504 специализируется на процессах программной разработки и от
личается более высоким уровнем детализации. Достаточно сказать, что
объём этого стандарта превышает 500 страниц. Значительная часть идей
ISO/IEC 15504 взята из модели СММ.
Базовым понятием модели СММ считается зрелость компании. Не
зрелой называют компанию, где процесс конструирования ПО и прини
маемые решения зависят только от таланта конкретных разработчиков.
Как следствие, здесь высока вероятность превышения бюджета или срыва
сроков окончания проекта.
Напротив, в зрелой компании работают ясные процедуры управления
проектами и построения программных продуктов. По мере необходимо
сти эти процедуры уточняются и развиваются. Оценки длительности и
затрат разработки точны, основываются на накопленном опыте. Кроме
того, в компании имеются и действуют корпоративные стандарты на про
цессы взаимодействия с заказчиком, процессы анализа, проектирования,
программирования, тестирования и внедрения программных продуктов.
Всё это создаёт среду, обеспечивающую качественную разработку про
граммного обеспечения.
Таким образом, **модель СММ** фиксирует критерии для оценки зрело
сти компании и предлагает рецепты для улучшения существующих в
ней процессов. Иными словами, в ней не только сформулированы усло
вия, необходимые для достижения минимальной организованности про
цесса, но и даются рекомендации по дальнейшему совершенствованию
процессов.
Очень **важно отметить, что **модель СММ** ориентирована на построе
ние системы постоянного улучшения процессов. В ней зафиксированы
5 уровней зрелости (рис. 4.9) и предусмотрен плавный, поэтапный подход
к совершенствованию процессов – можно поэтапно получать подтвержде
ния об улучшении процессов после каждого уровня зрелости.
Начальный уровень (уровень 1) означает, что процесс в компании
не формализован. Он не может строго планироваться и отслеживаться, его
успех носит случайный характер. Результат работы целиком и полностью
Уровень 5. Оптимизирующий
Планомерное улучшение и
повышение качества процесса
Уровень 4. Управляемый
Количественное управление процессом,
его качеством
Уровень 3. Определённый
Процесс полностью определён и
организован на основе единого
стандарта компании
Уровень 2. Повторяемый
Процесс планируется и отслеживается
Уровень 1. Начальный
Самоорганизующий хаос.
Процесс осуществляется
случайным образом
Рис. 4.9. Пять уровней зрелости модели СММ
зависит от личных качеств отдельных сотрудников. При увольнении та
ких сотрудников проект останавливается.
Для перехода на повторяемый уровень (уровень 2) необходимо вне
дрить формальные процедуры для выполнения основных элементов про
цесса конструирования. Результаты выполнения процесса соответствуют
заданным требованиям и стандартам. Основное отличие от уровня 1 со
стоит в том, что выполнение процесса планируется и контролируется.
Применяемые средства планирования и управления дают возможность
повторения ранее достигнутых успехов.
Следующий, определённый уровень (уровень 3) требует, чтобы все
элементы процесса были определены, стандартизованы и задокументиро
ваны. Основное отличие от уровня 2 заключается в том, что элементы
процесса уровня 3 планируются и управляются на основе единого стан
дарта компании. **Качество** разрабатываемого ПО уже не зависит от спо
собностей отдельных личностей.
С переходом на управляемый уровень (уровень 4) в компании при
нимаются количественные показатели качества как программных продук
тов, так и процесса. Это обеспечивает более точное планирование проекта
и контроль качества его результатов. Основное отличие от уровня 3 со
стоит в более объективной, количественной оценке продукта и процесса.
Высший, оптимизирующий уровень (уровень 5) подразумевает, что
главной задачей компании становится постоянное улучшение и повыше
ние эффективности существующих процессов, ввод новых технологий.
Основное отличие от уровня 4 заключается в том, что технология созда
ния и сопровождения программных продуктов планомерно и последова
тельно совершенствуется.
Каждый уровень СММ характеризуется областью ключевых процес
сов (ОКП), причём считается, что каждый последующий уровень включа
ет в себя все характеристики предыдущих уровней. Иначе говоря, для
3-го уровня зрелости рассматриваются ОКП 3-го уровня, ОКП 2-го уровня
и ОКП 1-го уровня. Область ключевых процессов образуют процессы,
которые при совместном выполнении приводят к достижению определён
ного набора целей. Например, ОКП 5-го уровня образуют процессы:**
предотвращения дефектов;
управления изменениями технологии;
управления изменениями процесса.
Если все цели ОКП достигнуты, компании присваивается сертификат
данного уровня зрелости. Если хотя бы одна цель не достигнута, то ком
пания не может соответствовать данному уровню СММ.