# СТРУКТУРИРОВАНИЕ СИСТЕМЫ




Известны четыре модели системного структурирования:
**модель хранилища данных**;
**модель клиент-сервер**;
**трёхуровневая модель**;
**модель абстрактной машины**.
В модели хранилища данных (рис. 1.3) подсистемы разделяют дан
ные, находящиеся в общей памяти. Как правило, данные образуют базу
данных (**БД**). Предусматривается система управления этой базой.
**Модель клиент-сервер** используется для распределённых систем, где
данные распределены по серверам (рис. 1.4). Для передачи данных при
меняют сетевой протокол, например TCP/IP.
Анализатор
проекта
Рис. 1.3. **Модель хранилища данных**
Рис. 1.4. **Модель клиент-сервер**
Рис. 1.5. **Трёхуровневая модель**
**Трёхуровневая модель** является развитием модели клиент-сервер
(рис. 1.5).
Рис. 1.6. **Модель абстрактной машины**
Уровень графического интерфейса пользователя запускается на ма
шине клиента. Бизнес-логику образуют модули, осуществляющие функ
циональные обязанности системы. Этот уровень запускается на сервере
приложения. Реляционная **СУБД** хранит данные, требуемые уровню биз
нес-логики. Этот уровень запускается на втором сервере – сервере **БД**.
Преимущества трёхуровневой модели:
упрощается такая модификация уровня, которая не влияет на дру
гие уровни;
происходит отделение прикладных функций от функций управле
ния **БД** упрощает оптимизацию всей системы.
**Модель абстрактной машины** отображает многослойную систему
(рис. 1.6).
Каждый текущий слой реализуется с использованием средств, обес
печиваемых слоем-фундаментом.