# ОСОБЕННОСТИ ПРОЦЕССА СИНТЕЗА  ПРОГРАММНЫХ СИСТЕМ

Известно, что технологический цикл конструирования программной системы (ПС) включает три процесса – анализ, синтез и сопровождение.

В ходе анализа определяется ответ на вопрос: «Что должна делать будущая система?». Именно на этой стадии закладывается фундамент успеха всего проекта. Известно множество неудачных реализаций из-за неполноты и неточностей в определении требований к системе.

В процессе синтеза формируется ответ на вопрос: «Каким образом система будет реализовывать предъявляемые к ней требования?». Выделяют три этапа синтеза: проектирование ПС, кодирование ПС, тестирование ПС (рис. 1.1).

Рассмотрим информационные потоки процесса синтеза.

Этапы проектирования опираются на требования к ПС, представленные информационной, функциональной и поведенческой моделями анализа. Иными словами, модели анализа поставляют этапу проектирования исходные сведения для работы. Информационная модель описывает инфор-

Рис. 1.1. Информационные потоки процесса синтеза ПС

мацию, которую, по мнению заказчика, должна обрабатывать ПС. Функциональная модель определяет перечень функций обработки. Поведенческая модель фиксирует желаемую динамику системы (режимы её работы). На выходе этапа проектирования – разработка данных, разработка архитектуры и процедурная разработка ПС.

**Разработка данных** – это результат преобразования информационной модели анализа в структуры данных, которые потребуются для реализации программной системы.

Разработка архитектуры выделяет основные структурные компоненты и фиксирует связи между ними.

Процедурная разработка описывает последовательность действий в структурных компонентах, т.е. определяет их содержание.

Далее создаются тексты программных модулей, проводится тестирование для объединения и проверки ПС. На проектирование, кодирование и тестирование приходится более 75% стоимости конструирования ПС. Принятые здесь решения оказывают решающее воздействие на успех реализации ПС и лёгкость, с которой ПС будет сопровождаться.

Следует отметить, что решения, принимаемые в ходе проектирования, делают его стержневым этапом процесса синтеза. **Важность проектирования можно определить одним словом – качество. Проектирование – этап, на котором «выращивается» качество разработки ПС. **Справедлива следующая аксиома разработки:** может быть плохая ПС при хорошем проектировании, но не может быть хорошей ПС при плохом проектировании. Проектирование обеспечивает нас такими представлениями ПС, качество которых можно оценить. Проектирование – единственный путь, обеспечивающий правильную трансляцию требований заказчика в конечный программный продукт.