# СВЯЗНОСТЬ МОДУЛЯ




**Связность** модуля (Cohesion) – это мера зависимости его частей [3],
[4], [5]. **Связность** – внутренняя характеристика модуля. Чем выше связ
ность модуля, тем лучше результат проектирования, т.е. тем «черней» его
ящик (капсула, защитная оболочка модуля), тем меньше «ручек управле
ния» на нём находится и тем проще эти «ручки».
Для измерения связности используют понятие силы связности (СС).
Существует 7 типов связности:
выраженные внутренние связи.
принципу функционального подобия. Например, **модуль** состоит из раз
ных подпрограмм обработки ошибок. При использовании такого модуля
клиент выбирает только одну из подпрограмм.
Недостатки:
сложное сопряжение;
большая вероятность внесения ошибок при изменении сопряже
ния ради одной из функций.
обходимы в один и тот же период работы системы.
Недостаток: сильная взаимная связь с другими модулями, отсюда
сильная чувствительность внесению изменений.
ком выполняемых ими действий, реализующих некоторый сценарий по
ведения.
5. Коммуникативная **связность** (СС = 7). Части модуля связаны по
данным (работают с одной и той же структурой данных).
6. Информационная (последовательная) **связность** (СС = 9). Вы
ходные данные одной части используются как входные данные в другой
части модуля.
7. Функциональная **связность** (СС = 10). Части модуля вместе
реализуют одну функцию.
1.1. Характеристика связности модуля
Тип связности
Сопровождаемость
Роль модуля
Функциональная
Лучшая
сопровождаемость
«**Чёрный ящик**»
Информационная
(последовательная)
Не совсем «**чёрный ящик**»
Коммуникативная
«**Серый ящик**»
Продолжение табл. 1.1
Тип связности
Сопровождаемость
Роль модуля
Временная
Процедурная
Худшая
сопровождаемость
Логическая
По совпадению
«Белый» или
**«просвечивающий ящик»**
«**Белый ящик**»
Отметим, что типы связности 1, 2, 3 – результат неправильного пла
нирования архитектуры, а тип связности 4 – результат небрежного плани
рования архитектуры приложения.
Общая характеристика типов связности представлена в табл. 1.1.