# СЛОЖНОСТЬ ПРОГРАММНОЙ СИСТЕМЫ


В простейшем случае **сложность** **системы** определяется как сумма
мер сложности её модулей. **Сложность** модуля может вычисляться раз
личными способами.
Например, в [6] предложена мера длины $N$ модуля
$$N \approx n_1 \cdot \log_2(n_1) + n_2 \cdot \log_2(n_2)$$
где $n_1$ - число различных операторов; $n_2$ - число различных операндов.
В качестве второй метрики М. Холстед рассматривал объём V моду
ля (количество символов для записи всех операторов и операндов текста
программы):
$$V = N \cdot \log_2(n_1 + n_2)$$
Вместе с тем известно, что любая сложная система состоит из эле
ментов и системы связей между элементами и что игнорировать внутри
системные связи неразумно.
При оценке сложности **ПС** в [7] предложено исходить из топологии
внутренних связей. Для этой цели он разработал метрику цикломатиче
ской сложности
$$V(G) = E - N + 2$$
где $E$ - количество дуг; $N$ - количество вершин в управляющем графе **ПС**.
Это был шаг в нужном направлении. Дальнейшее уточнение оценок
сложности потребовало, чтобы каждый **модуль** мог представляться как
локальная структура, состоящая из элементов и связей между ними.
Таким образом, при комплексной оценке сложности **ПС** необходимо
рассматривать меру сложности модулей, меру сложности внешних связей
(между модулями) и меру сложности внутренних связей (внутри модулей)
[8], [9]. Традиционно со внешними связями сопоставляют характеристику
«**сцепление**», а с внутренними связями - характеристику «**связность**».
Вопросы комплексной оценки сложности обсудим в следующем раз
деле.