# ВРЕМЕННАЯ СВЯЗНОСТЬ


При связности по времени элементы-обработчики модуля привязаны
к конкретному периоду времени (из жизни программной системы).
Классическим примером временной связности является **модуль** ини
циализации:
**модуль** «Инициализировать систему»
перемотать магнитную ленту 1;
Счётчик магнитной ленты 1 := 0;
перемотать магнитную ленту 2;
Счётчик магнитной ленты 2 := 0;
Таблица текущих записей : = пробел..пробел;
Таблица количества записей := 0..0;
Переключатель 1 : = выкл;
Переключатель 2 := вкл;
конец модуля.
Элементы данного модуля почти не связаны друг с другом (за исклю
чением того, что должны выполняться в определённое время). Они все –
часть программы запуска системы. Зато элементы более тесно взаимодей
ствуют с другими модулями, что приводит к сложным внешним связям.
**Модуль** со связностью по времени испытывает те же трудности, что
и процедурно связный **модуль**. Программист соблазняется возможностью
совместного использования кода (действиями, которые связаны только по
времени), **модуль** становится трудно использовать повторно.
Так, при желании инициализировать магнитную ленту 2 в другое
время, вы столкнётесь с неудобствами. Чтобы не сбрасывать всю систему,
придётся или ввести флажки, указывающие инициализируемую часть, или
написать другой код для работы с лентой 2. Оба решения ухудшают со
провождаемость.
Процедурно связные модули и модули с временной связностью
очень похожи. Степень их непрозрачности изменяется от темно-серого до
светло-серого цвета, так как трудно объявить функцию такого модуля без
перечисления её внутренних деталей. Различие между ними подобно раз
личию между информационной и коммуникативной связностью. Порядок
выполнения действий более важен в процедурно связных модулях. Кроме
того, процедурные модули имеют тенденцию к совместному использова
нию циклов и ветвлений, а модули с временной связностью чаще содер
жат более линейный код.