# КОММУНИКАТИВНАЯ СВЯЗНОСТЬ




При коммуникативной связности элементы-обработчики модуля ис
пользуют одни и те же данные, например, внешние данные. Пример ком
муникативно связного модуля:
**модуль** «Отчёт и средняя зарплата»
используется «Таблица зарплаты служащих»;
сгенерировать «Отчёт по зарплате»;
вычислить параметр «Средняя зарплата»;
вернуть «Отчёт по зарплате. Средняя зарплата»;
конец модуля.
Здесь все элементы модуля работают со структурой «Таблица зар
платы служащих».
С точки зрения клиента, проблема применения коммуникативно
связного модуля состоит в избыточности получаемых результатов. На
пример, клиенту требуется только отчёт по зарплате, он не нуждается в
значении средней зарплаты. Такой клиент будет вынужден выполнять
избыточную работу – выделение в полученных данных материала отчёта.
Почти всегда разбиение коммуникативно связного модуля на отдельные
функционально связные модули улучшает сопровождаемость системы.
Попытаемся провести аналогию между информационной и коммуни
кативной связностью.
Модули с коммуникативной и информационной связностью схожи
в том, что содержат элементы, связанные по данным. Их удобно исполь
зовать, потому что лишь немногие элементы в этих модулях связаны с
внешней средой. Главное различие между ними – информационно связ
ный **модуль** работает подобно сборочной линии; его обработчики дейст
вуют в определённом порядке; в коммуникативно связном модуле поря
док выполнения действий безразличен. В нашем примере не имеет значе
ния, когда генерируется отчёт (до, после или одновременно с вычислени
ем средней зарплаты).