# ФУНКЦИОНАЛЬНАЯ СВЯЗНОСТЬ




Функционально связный **модуль** содержит элементы, участвующие в
выполнении одной и только одной проблемной задачи. Примеры функ
ционально связных модулей:
вычислять синус угла;
проверять орфографию;
читать запись файла;
вычислять координаты цели;
вычислять зарплату сотрудника;
определять место пассажира.
Каждый из этих модулей имеет единичное назначение. Когда клиент
вызывает **модуль**, выполняется только одна работа, без привлечения
внешних обработчиков. Например, **модуль** «Определять место пассажи
ра» должен делать только это; он не должен распечатывать заголовки
страницы.
Некоторые из функционально связных модулей очень просты (на
пример, «Вычислять синус угла» или «Читать запись файла»), другие
сложны (например, «Вычислять координаты цели»). **Модуль** «Вычислять
синус угла», очевидно, реализует единичную функцию, но как может мо
дуль «Вычислять зарплату сотрудника» выполнять только одно действие?
Ведь каждый знает, что приходится определять начисленную сумму, вы
четы по рассрочкам, подоходный налог, социальный налог, алименты
и т.д. Дело в том, что несмотря на **сложность** модуля и на то, что его обя
занность исполняют несколько подфункций, если его действия можно
представить как единую проблемную функцию (с точки зрения клиента),
тогда считают, что **модуль** функционально связен.
Приложения, построенные из функционально связных модулей, лег
че всего сопровождать. Напрасно думать, что любой **модуль** можно рас
сматривать как однофункциональный. Существует много разновидностей
модулей, которые выполняют для клиентов перечень различных работ, и
этот перечень нельзя рассматривать как единую проблемную функцию.
Критерий при определении уровня связности этих нефункциональных
модулей – как связаны друг с другом различные действия, которые они
исполняют.