# Введение



В настоящее время вычислительные системы находят всё более и бо
лее широкое применение. При этом, программное обеспечение (ПО) явля
ется неотъемлемой частью таких систем. Программные системы весьма
сложны, например, операционные системы и системы автоматизирован
ного проектирования, другие программы, как системы домашней бухгал
терии, наоборот ясны и понятны широкому кругу пользователей.
При всём многообразии программ и программных комплексов у них
есть одна общая черта – технологии разработки. В 1969 г. фирма IBM раз
делила аппаратную и программную части вычислительной системы, по
ложив начало индустрии программного обеспечения, а также подходам,
методам, средствам и технологиям разработки программ.
Учебное пособие посвящено основам проектирования программных
систем, объектно-ориентированному подходу к реализации систем и ин
струментарию построения объектно-ориентированных моделей.
В первом разделе рассматривается содержание этапа проектирования
и его место в жизненном цикле конструирования программных систем.
Даётся обзор архитектурных моделей ПО, обсуждаются классические
проектные характеристики: **модульность**, **информационная закрытость**,
**сложность**, **связность**, **сцепление** и метрики для их оценки.
Второй раздел вводит в круг вопросов объектно-ориентированного
представления программных систем. В этой главе рассматриваются: абст
рагирование понятий проблемной области, приводящее к формированию
классов; **инкапсуляция** объектов, обеспечивающая скрытность их харак
теристик; **модульность** как средство упаковки набора классов; особенно
сти построения иерархической структуры объектно-ориентированных
систем. Последовательно обсуждаются объекты и классы как основные
строительные элементы объектно-ориентированного ПО. Значительное
внимание уделяется описанию отношений между объектами и классами.
Третий раздел посвящён определению базовых понятий языка визу
ального моделирования **UML**.
Учебное пособие предназначено для студентов и бакалавров направ
лений «Программная инженерия», «Информатика и вычислительная тех
ника», «Прикладная математика и информатика» и других направлений,
изучающих технологии разработки программных систем.