# КОММУНИКАТИВНАЯ СВЯЗНОСТЬ

При коммуникативной связности элементы-обработчики модуля используют одни и те же данные, например, внешние данные. Пример коммуникативно связного модуля:

модуль «Отчёт и средняя зарплата» используется «Таблица зарплаты служащих»; сгенерировать «Отчёт по зарплате»; вычислить параметр «Средняя зарплата»; вернуть «Отчёт по зарплате. Средняя зарплата»; конец модуля.

Здесь все элементы модуля работают со структурой «Таблица зарплаты служащих».

С точки зрения клиента, проблема применения коммуникативно связного модуля состоит в избыточности получаемых результатов. Например, клиенту требуется только отчёт по зарплате, он не нуждается в значении средней зарплаты. Такой клиент будет вынужден выполнять избыточную работу – выделение в полученных данных материала отчёта. Почти всегда разбиение коммуникативно связного модуля на отдельные функционально связные модули улучшает сопровождаемость системы.

Попытаемся провести аналогию между информационной и коммуникативной связностью.

Модули с коммуникативной и информационной связностью схожи в том, что содержат элементы, связанные по данным. Их удобно использовать, потому что лишь немногие элементы в этих модулях связаны с внешней средой. Главное различие между ними – информационно связный модуль работает подобно сборочной линии; его обработчики действуют в определённом порядке; в коммуникативно связном модуле порядок выполнения действий безразличен. В нашем примере не имеет значения, когда генерируется отчёт (до, после или одновременно с вычислением средней зарплаты).