# ОСНОВЫ ПРОЕКТИРОВАНИЯ



синтеза.
и процедурной разработки.
вание?
5. Какие модели системного структурирования вы знаете?
6. Чем отличается **модель клиент-сервер** от трёхуровневой модели?
7. Какие типы моделей управления вы знаете?
8. Какие существуют разновидности моделей централизованного
управления?
9. Поясните разновидности моделей событийного управления.
10. Поясните понятия модуля и модульности. Зачем используют мо
дули?
11. В чём состоит ****принцип информационной закрытости****? Какие
достоинства он имеет?
12. Что такое **связность** модуля?
13. Какие существуют типы связности?
14. Дайте характеристику функциональной связности.
15. Дайте характеристику информационной связности.
16. Охарактеризуйте коммуникативную **связность**.
17. Охарактеризуйте процедурную **связность**.
18. Дайте характеристику временной связности.
19. Дайте характеристику логической связности.
20. Охарактеризуйте **связность** по совпадению.
21. Что значит «улучшать **связность**»?
22. Что такое **сцепление** модуля?
23. Какие существуют типы сцепления?
24. Дайте характеристику сцепления по данным.
25. Дайте характеристику сцепления по образцу.
26. Охарактеризуйте **сцепление** по управлению.
27. Охарактеризуйте **сцепление** по внешним ссылкам.
28. Дайте характеристику сцепления по общей области.
29. Дайте характеристику сцепления по содержанию.
30. Что значит «улучшать **сцепление**»?
31. Какие подходы к оценке сложности системы вы знаете?
32. Что определяет **иерархическая структура** программной системы?
33. Поясните первичные характеристики иерархической структуры.
34. Поясните понятия коэффициента объединения по входу и коэф
фициента разветвления по выходу.
35. Что определяет невязка структуры?
36. Поясните информационные коэффициенты объединения и раз
ветвления.