# БЫСТРАЯ РАЗРАБОТКА ПРИЛОЖЕНИЙ


**Модель быстрой разработки приложений** **RAD** (Rapid Application
Development) – второй пример применения инкрементной стратегии кон
струирования (рис. 4.5).
**RAD**-модель обеспечивает экстремально короткий цикл разработки.
**RAD** – высокоскоростная адаптация линейной последовательной модели,
2-я группа
Бизнес-
моделирование
Моделирование
данных
1-я группа
Бизнес-
моделирование
Моделирование
обработки
Генерация
приложения
Моделирование
данных
Моделирование
обработки
**Тестирование** и
объединение
Генерация
приложения
**Тестирование** и
объединение
60 – 90 дней
Рис. 4.5. **Модель быстрой разработки приложений**
в которой быстрая разработка достигается за счёт использования компо
нентно-ориентированного конструирования. Если требования полностью
определены, а проектная область ограничена, **RAD**-процесс позволяет
группе создать полностью функциональную систему за очень короткое
время (60 – 90 дней). **RAD**-подход ориентирован на разработку информа
ционных систем и выделяет следующие этапы:
бизнес-моделирование. Моделируется информационный поток
между бизнес-функциями. Ищется ответ на следующие вопросы: какая ин
формация руководит бизнес-процессом? Какая информация генерируется?
Кто генерирует её? Где информация применяется? Кто обрабатывает её?
моделирование данных. Информационный поток, определённый
на этапе бизнес-моделирования, отображается в набор объектов данных,
которые требуются для поддержки бизнеса. Идентифицируются характе
ристики (свойства, атрибуты) каждого объекта, определяются отношения
между объектами;
моделирование обработки. Определяются преобразования объ
ектов данных, обеспечивающие реализацию бизнес-функций. Создаются
описания обработки для добавления, модификации, удаления или нахож
дения (исправления) объектов данных;
генерация приложения. Предполагается использование методов,
ориентированных на языки программирования 4-го поколения. Вместо
создания ПО с помощью языков программирования 3-го поколения, **RAD**
процесс работает с повторно используемыми программными компонента
ми или создаёт повторно используемые компоненты. Для обеспечения
конструирования используются утилиты автоматизации;
**тестирование** и объединение. Поскольку применяются повторно
используемые компоненты, многие программные элементы уже протести
рованы. Это уменьшает время тестирования (хотя все новые элементы
должны быть протестированы).
Применение **RAD** возможно в том случае, когда каждая главная функ
ция может быть завершена за 3 месяца. Каждая главная функция адресуется
отдельной группе разработчиков, а затем интегрируется в целую систему.
Применение **RAD** имеет и свои недостатки, и ограничения.
1. Для больших проектов в **RAD** требуются существенные людские
ресурсы (необходимо создать достаточное количество групп).
2. **RAD** применима только для таких приложений, которые могут
декомпозироваться на отдельные модули и в которых производительность
не является критической величиной.
3. **RAD** не применима в условиях высоких технических рисков
(т.е. при использовании новой технологии).