# ОТНОШЕНИЯ В UML

В UML имеются четыре разновидности отношений: 1) зависимость;

2) ассоциация; 3) обобщение;

4) реализация.

Эти отношения являются базовыми строительными блоками отношений. Они используются при написании моделей.

1. *Зависимость* – семантическое отношение
между двумя предметами, в котором изменение в **Рис****. 3.13. Зависим** **ости** одном предмете (независимом предмете) может

влиять на семантику другого предмета (зависимого предмета). Как показано на рис. 3.13, зависимость изображается в виде пунктирной линии, возможно направленной на независимый предмет и иногда имеющей метку.

1. *Ассоциация* – структурное отношение, которое описывает набор связей, являющихся соединением между объектами. Агрегация – это специальная разновид- **Рис****. 3.14. Ассоциации**  ность ассоциации, представляющая струк-
турное отношение между целым и его частями. Как показано на рис. 3.14, ассоциация изображается в виде сплошной линии, возможно направленной, иногда имеющей метку и часто включающей другие «украшения», такие как мощность и имена ролей.

1. *Обобщение* – отношение специализации/
обобщения, в котором объекты специализирован- ного элемента (потомка, ребенка) могут заменять **Рис****. 3.15. Обобщения** объекты обобщённого элемента (предка, родителя).

Иначе говоря, потомок разделяет структуру и поведение родителя. Как показано на рис. 3.15, обобщение изображается в виде сплошной стрелки с полым наконечником, указывающим на родителя.

1. *Реализация* – семантическое отношение между классификаторами, где один классификатор определяет контракт, который другой классификатор обязуется выполнять (к классификаторам относят классы, интерфейсы, компоненты, элементы Use Case, кооперации). Отношения реализации применяют в двух случаях: между ин-

терфейсами и классами (или компонентами), реали**Рис. 3.16. Реализации** зующими их; между элементами Use Case и кооперациями, которые реализуют их. Как показано на рис. 3.16, реализация изображается как нечто среднее между обобщением и зависимостью.
