# СВЯЗНОСТЬ МОДУЛЯ

Связность модуля (Cohesion) – это мера зависимости его частей [3], [4], [5]. Связность – внутренняя характеристика модуля. Чем выше связность модуля, тем лучше результат проектирования, т.е. тем «черней» его ящик (капсула, защитная оболочка модуля), тем меньше «ручек управления» на нём находится и тем проще эти «ручки».

Для измерения связности используют понятие силы связности (СС). Существует 7 типов связности:

1. **Связность по совпадению** (СС = 0). В модуле отсутствуют явно выраженные внутренние связи.
1. **Логическая связность** (СС = 1). Части модуля объединены по принципу функционального подобия. Например, модуль состоит из разных подпрограмм обработки ошибок. При использовании такого модуля клиент выбирает только одну из подпрограмм.
Недостатки:

сложное сопряжение;

большая вероятность внесения ошибок при изменении сопряже-

ния ради одной из функций.

1. **Временная связность** (СС = 3). Части модуля не связаны, но необходимы в один и тот же период работы системы.
Недостаток: сильная взаимная связь с другими модулями, отсюда сильная чувствительность внесению изменений.

1. **Процедурная связность** (СС = 5). Части модуля связаны порядком выполняемых ими действий, реализующих некоторый сценарий поведения.
1. **Коммуникативная связность** (СС = 7). Части модуля связаны по данным (работают с одной и той же структурой данных).
1. **Информационная (последовательная) связность** (СС = 9). Выходные данные одной части используются как входные данные в другой части модуля.
1. **Функциональная связность** (СС = 10). Части модуля вместе реализуют одну функцию.

## 1.1. Характеристика связности модуля

| Тип связности | Сопровождаемость | Роль модуля |
| --- | --- | --- |
| Функциональная | Лучшая сопровождаемость | «Чёрный ящик» |
| Информационная (последовательная) | Лучшая сопровождаемость | Не совсем «чёрный ящик» |
| Коммуникативная | Лучшая сопровождаемость | «Серый ящик» |

*Продолжение табл. 1.1*

| Тип связности | Сопровождаемость | Роль модуля |
| --- | --- | --- |
| Процедурная | Худшая сопровождаемость | «Белый» или «просвечивающий ящик» |
| Временная | Худшая сопровождаемость | «Белый ящик» |
| Логическая | Худшая сопровождаемость | «Белый ящик» |
| По совпадению | Худшая сопровождаемость | «Белый ящик» |
|  |  |  |

Отметим, что типы связности 1, 2, 3 – результат неправильного планирования архитектуры, а тип связности 4 – результат небрежного планирования архитектуры приложения.

Общая характеристика типов связности представлена в табл. 1.1.
