# НАСЛЕДОВАНИЕ



**Наследование** – это отношение, при котором один **класс** разделяет
структуру и поведение, определённые в одном другом (простое наследо
вание) или во многих других (множественное **наследование**) классах.
Между п классами **наследование** определяет иерархию «является»
(«is а»), при которой подкласс наследует от одного или нескольких более
общих суперклассов. Говорят, что подкласс является специализацией его
суперкласса (за счёт дополнения или переопределения существующей
структуры или поведения).
Пример: дана система для записи параметров полёта в «чёрный
ящик», установленный в самолёте. Организуем систему в виде иерархии
классов, построенной на базе наследования. **Абстракция** «верхнего» клас
са иерархии имеет вид:
with ...;...
use ...; ...
Package **Класс** «ПараметрыПолета» is
type «ПараметрыПолета» is tagged private;
function «Инициировать» return «ПараметрыПолета»;
procedure «Записывать» (in out ПараметрыПолета);
function «ТекущееВремя» (ПараметрыПолета)
return «БортовоеВремя»;
private
type «ПараметрыПолета» is tagged record;
Имя: integer;
ОтметкаВремени: БортовоеВремя;
end record;
end **Класс** «ПараметрыПолета».
Запись параметров кабины самолета может обеспечиваться следую
щим классом:
with **Класс** «ПараметрыПолета»;
use **Класс** «ПараметрыПолета»;
Package **Класс** «Кабина» is
type «Кабина» is new «ПараметрыПолета» with private;
function Инициировать (Д:Давление; К:Кислород;
Т:Температура) return «Кабина»;
procedure «Записывать» (in out Кабина);
function «ПерепадДавления» (Кабина) return «Давление»;
private
type «Кабина» is new «ПараметрыПолета»
with record
параметр1: Давление;
параметр2: Кислород;
параметр3: Температура
end record;
end **Класс** «Кабина».
Этот **класс** наследует структуру и поведение класса «ПараметрыПо
лета», но наращивает его структуру (вводит три новых элемента данных),
переопределяет его поведение (процедура «Записывать») и дополняет его
поведение (функция «ПерепадДавления»).
**Иерархическая структура** классов системы для записи параметров
полёта, находящихся в отношении наследования, показана на рис. 2.12.
Здесь «ПараметрыПолета» – базовый (корневой) суперкласс, под
классами которого являются Экипаж, ПараметрыДвижения, Приборы,
Кабина. В свою очередь, **класс** «ПараметрыДвижения» является супер
классом для его подклассов «Координаты», «Скорость», «Ориентация».
Рис. 2.12. Иерархия простого наследования