# ВИДЫ ОТНОШЕНИЙ МЕЖДУ КЛАССАМИ

Классы, подобно объектам, не существуют в изоляции. Напротив, с отдельной проблемной областью связывают ключевые абстракции, отношения между которыми формируют структуру из классов системы.

Всего существует четыре основных вида отношений между классами: ассоциация (фиксирует структурные отношения - связи между

экземплярами классов); зависимость (отображает влияние одного класса на другой класс); обобщение-специализация («is а»-отношение); целое-часть («part of»-отношение).

Для покрытия основных отношений большинство объектноориентированных языков программирования поддерживает следующие отношения:

ассоциация;

наследование;

агрегация;

зависимость;

конкретизация; 6) метакласс; 7) реализация.

Ассоциации обеспечивают взаимодействия объектов, принадлежащих разным классам. Они являются клеем, соединяющим воедино все элементы программной системы. Благодаря ассоциациям мы получаем работающую систему. Без ассоциаций система превращается в набор изолированных классов-одиночек.

Наследование - наиболее популярная разновидность отношения обобщение-специализация. Альтернативой наследованию считается делегирование. При делегировании объекты делегируют своё поведение родственным объектам. При этом классы становятся не нужны.

Агрегация обеспечивает отношения целое-часть, объявляемые для экземпляров классов.

Зависимость часто представляется в виде частной формы - использования, которое фиксирует отношение между клиентом, запрашивающим услугу, и сервером, предоставляющим эту услугу.

Конкретизация выражает другую разновидность отношения обобщение-специализация. Применяется в таких языках, как C++.

Отношения метаклассов поддерживаются в языках SmallTalk и CLOS. **Метакласс** - это класс классов, понятие, позволяющее обращаться с классами как с объектами.

Реализация определяет отношение, при котором класс-приёмник обеспечивает свою собственную реализацию интерфейса другого классаисточника. Иными словами, здесь идёт речь о наследовании интерфейса.

**Семантически реализация** - это «скрещивание» отношений зависимости и обобщения-специализации.