# ИНКАПСУЛЯЦИЯ



**Инкапсуляция** и **абстракция** – взаимодополняющие понятия: абст
ракция выделяет внешнее поведение объекта, а **инкапсуляция** содержит и
скрывает реализацию, которая обеспечивает это поведение. **Инкапсуляция**
достигается с помощью информационной закрытости. Обычно скрывают
ся структура объектов и реализация их методов.
**Инкапсуляция** является процессом разделения элементов абстракции
на секции с различной видимостью. **Инкапсуляция** служит для отделения
интерфейса абстракции от её реализации.
Пример: физический **объект** «Регулятор скорости».
Обязанности регулятора:
включаться;
выключаться;
увеличивать скорость;
уменьшать скорость;
отображать своё состояние.
Спецификация класса «Регулятор скорости» примет вид:
**класс** «ДатчикСкорости». **Класс** «Порт»;
использовать **Класс** «ДатчикСкорости». **Класс** «Порт»;
**класс** «РегуляторСкорости» это
поле «Режим тип» (Увеличение, Уменьшение);
поле «Размещение строковый»;
поле «РегуляторСкорости» закрытое;
фнукция «НовыйРегуляторСкорости» (номер: Размещение;
например: Направление; Порт: Порт);
вернуть «РегуляторСкорости»;
процедура «Включить»(РегуляторСкорости);
процедура «Выключить»(РегуляторСкорости);
процедура «УвеличитьСкорость»(РегуляторСкорости);
процедура «УменьшитьСкорость»(РегуляторСкорости);
функция «OnpocCocтояния»(РегуляторСкорости);
закрытый
поле указатель на Порт доступ Порт;
поле «РегуляторСкорости» запись
Номер; Размещение;
Состояние; Режим;
Управление: указатель на Порт;
конец записи;
конец **Класс** «РегуляторСкорости».
Здесь вспомогательный тип «Режим» используется для задания ос
новного типа класса, **класс** «ДатчикСкорости» обеспечивает **класс** регуля
тора описанием вспомогательного типа «Направление», **класс** «Порт»
фиксирует абстракцию порта, через который посылаются сообщения для
регулятора. Три свойства: Номер, Состояние, Управление – формулируют
инкапсулируемое представление основного типа класса «РегуляторСко
рости». При попытке клиента получить доступ к этим свойствам фикси
руется семантическая ошибка.
Полное инкапсулированное представление класса «РегуляторСкоро
сти» включает описание реализаций его методов – оно содержится в теле
класса. Описание тела для краткости здесь опущено.