# ПОЛИМОРФИЗМ

Полиморфизм – возможность с помощью одного имени обозначать операции из различных классов (но относящихся к общему суперклассу). Вызов обслуживания по полиморфному имени приводит к исполнению одной из некоторого набора операций.

Рассмотрим различные реализации процедуры «Записывать». Для класса «ПараметрыПолета» реализация имеет вид

procedure «Записывать» (in out ПараметрыПолета) is begin

- записывать имя параметра;
- записывать отметку времени; end Записывать.

В классе «Кабина» предусмотрена другая реализация процедуры

procedure Записывать (in out Кабина) is begin

Записывать (ПараметрыПолета);

- вызов метода суперкласса;
- записывать значение давления;
- записывать процентное содержание кислорода;
- записывать значение температуры; end Записывать.
Предположим, что мы имеем по экземпляру каждого из этих двух классов:

В полете: ПараметрыПолета:= Инициировать; В кабине: Кабина:= Инициировать (768. 21. 20); Предположим также, что имеется свободная процедура: procedure СохранятьНовыеДанные (d: in out

ПараметрыПолета'class; t: БортовоеВремя) is begin if ТекущееВремя(d) >= t then

Записывать (d): – диспетчирование с помощью тега

end if; end СохранятьНовыеДанные.

Что случится при выполнении следующих операторов?

СохранятьНовыеДанные (Вполете, БортовоеВремя (60));  СохранятьНовыеДанные (Вкабине, БортовоеВремя (120)).

Каждый из операторов вызывает операцию «Записывать» нужного класса. В первом случае диспетчеризация приведёт к операции «Записывать» из класса «ПараметрыПолета». Во втором случае будет выполняться операция из класса «Кабина». Как видим, в свободной процедуре переменная d может обозначать объекты разных классов, значит, здесь записан вызов полиморфной операции.
