# ОСОБЕННОСТИ ПРОЦЕССА СИНТЕЗА



ПРОГРАММНЫХ СИСТЕМ
Известно, что технологический цикл конструирования программной
системы (**ПС**) включает три процесса – **анализ**, **синтез** и **сопровождение**.
В ходе анализа определяется ответ на вопрос: «Что должна делать
будущая система?». Именно на этой стадии закладывается фундамент
успеха всего проекта. Известно множество неудачных реализаций из-за
неполноты и неточностей в определении требований к системе.
В процессе синтеза формируется ответ на вопрос: «Каким образом
система будет реализовывать предъявляемые к ней требования?». Выде
ляют три этапа синтеза: **проектирование** **ПС**, **кодирование** **ПС**, тестирова
ние **ПС** (рис. 1.1).
Рассмотрим информационные потоки процесса синтеза.
Этапы проектирования опираются на требования к **ПС**, представлен
ные информационной, функциональной и поведенческой моделями анали
за. Иными словами, модели анализа поставляют этапу проектирования ис
ходные сведения для работы. **Информационная модель** описывает инфор-
Рис. 1.1. Информационные потоки процесса синтеза **ПС**
мацию, которую, по мнению заказчика, должна обрабатывать **ПС**. Функ
циональная модель определяет перечень функций обработки. Поведенче
ская модель фиксирует желаемую динамику системы (режимы её работы).
На выходе этапа проектирования – **разработка данных**, разработка архи
тектуры и **процедурная разработка** **ПС**.
**Разработка данных** – это результат преобразования информационной
модели анализа в структуры данных, которые потребуются для реализа
ции программной системы.
**Разработка архитектуры** выделяет основные структурные компонен
ты и фиксирует связи между ними.
**Процедурная разработка** описывает последовательность действий в
структурных компонентах, т.е. определяет их содержание.
Далее создаются тексты программных модулей, проводится тестиро
вание для объединения и проверки **ПС**. На **проектирование**, **кодирование**
и **тестирование** приходится более **75%** стоимости конструирования **ПС**.
Принятые здесь решения оказывают решающее воздействие на успех реа
лизации **ПС** и лёгкость, с которой **ПС** будет сопровождаться.
Следует отметить, что решения, принимаемые в ходе проектирова
ния, делают его стержневым этапом процесса синтеза. Важность проекти
рования можно определить одним словом – **качество**. **Проектирование** –
этап, на котором «выращивается» **качество** разработки **ПС**. **Справедлива
следующая аксиома разработки:** может быть плохая **ПС** при хорошем
проектировании, но не может быть хорошей **ПС** при плохом проектирова
нии. **Проектирование** обеспечивает нас такими представлениями **ПС**, ка
чество которых можно оценить. **Проектирование** – единственный путь,
обеспечивающий правильную трансляцию требований заказчика в конеч
ный программный продукт.