# МОДУЛЬНОСТЬ



**Модуль** – фрагмент программного текста, являющийся строитель
ным блоком для физической структуры системы. Как правило, **модуль**
состоит из интерфейсной части и части-реализации.
**Модульность** – свойство системы, которая может подвергаться де
композиции на ряд внутренне связанных и слабо зависящих друг от друга
модулей.
По определению Г. Майерса, **модульность** – свойство ПО, обеспечи
вающее интеллектуальную возможность создания сколь угодно сложной
программы [1]. Проиллюстрируем эту точку зрения.
Пусть С(х) – функция сложности решения проблемы х, Т(х) – функ
ция затрат времени на решение проблемы х. Для двух проблем р1 и р2 из
соотношения С(р1) > С(р2) следует, что
T(pl) > T(p2).
(1.1)
Этот вывод интуитивно ясен: решение сложной проблемы требует
большего времени.
Далее. Из практики решения проблем человеком следует
С(р1 + р2) > С(р1) + С(р2).
Отсюда с учётом соотношения (4.1) запишем
T(p1 + p2) > T(pl) + T(p2).
(1.2)
Соотношение (1.2) – это обоснование модульности. Оно приводит к
заключению «разделяй и властвуй» – сложную проблему легче решить,
разделив её на управляемые части. Результат, выраженный неравенством
(1.2), имеет важное значение для модульности и ПО. Фактически, это ар
гумент в пользу модульности.
Однако здесь отражена лишь часть реальности, ведь здесь не учиты
ваются затраты на межмодульный интерфейс. Как показано на рис. 1.11, с
увеличением количества модулей (и уменьшением их размера) эти затра
ты также растут.
Таким образом, существует оптимальное количество модулей Opt,
которое приводит к минимальной стоимости разработки. Увы, у нас нет
необходимого опыта для гарантированного предсказания Opt. Впрочем,
разработчики знают, что оптимальный **модуль** должен удовлетворять
двум критериям:
снаружи он проще, чем внутри;
его проще использовать, чем построить.
Рис. 1.11. Затраты на **модульность**