# СЛОЖНОСТЬ ПРОГРАММНОЙ СИСТЕМЫ



В простейшем случае **сложность** **системы** определяется как сумма
мер сложности её модулей. **Сложность** модуля может вычисляться раз
личными способами.
Например, в [6] предложена мера длины N модуля
N ≈ n1 log2
(n1) + n2 log2
(n2),
где n1 – число различных операторов; п2 – число различных операндов.
В качестве второй метрики М. Холстед рассматривал объём V моду
ля (количество символов для записи всех операторов и операндов текста
программы):
V = N × log2
(n1 + n2).
Вместе с тем известно, что любая сложная система состоит из эле
ментов и системы связей между элементами и что игнорировать внутри
системные связи неразумно.
При оценке сложности **ПС** в [7] предложено исходить из топологии
внутренних связей. Для этой цели он разработал метрику цикломатиче
ской сложности
V(G) = E – N + 2,
где Е – количество дуг; N – количество вершин в управляющем графе **ПС**.
Это был шаг в нужном направлении. Дальнейшее уточнение оценок
сложности потребовало, чтобы каждый **модуль** мог представляться как
локальная структура, состоящая из элементов и связей между ними.
Таким образом, при комплексной оценке сложности **ПС** необходимо
рассматривать меру сложности модулей, меру сложности внешних связей
(между модулями) и меру сложности внутренних связей (внутри модулей)
[8], [9]. Традиционно со внешними связями сопоставляют характеристику
«**сцепление**», а с внутренними связями – характеристику «**связность**».
Вопросы комплексной оценки сложности обсудим в следующем раз
деле.