# ИЕРАРХИЧЕСКАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ



Мы рассмотрели три механизма для борьбы со сложностью:
абстракцию (она упрощает представление физического объекта);
инкапсуляцию (закрывает детали внутреннего представления аб
стракций);
**модульность** (даёт путь группировки логически связанных абст
ракций).
Прекрасным дополнением к этим механизмам является иерархиче
ская организация – формирование из абстракций иерархической структу
ры. Определением иерархии в проекте упрощаются понимание проблем
заказчика и их реализация – сложная система становится обозримой чело
веком.
Иерархическая организация задаёт размещение абстракций на раз
личных уровнях описания системы.
Двумя важными инструментами иерархической организации в объ
ектно-ориентированных системах являются:
структура из классов («is a»-иерархия);
структура из объектов («part of»-иерархия).
Чаще всего «is а»-**иерархическая структура** строится с помощью на
следования. **Наследование** определяет отношение между классами, где
**класс** разделяет структуру или поведение, определённые в одном другом
(единичное **наследование**) или в нескольких других (множественное на
следование) классах.
Другая разновидность иерархической организации – «part of»-иерар-
хическая структура – базируется на отношении агрегации. **Агрегация** не
является понятием, уникальным для объектно-ориентированных систем.
Например, любой язык программирования, разрешающий структуры типа
«запись», поддерживает агрегацию. И всё же **агрегация** особенно полезна
в сочетании с наследованием:
1) **агрегация** обеспечивает физическую группировку логически свя
занной структуры;
2) **наследование** позволяет легко и многократно использовать эти
общие группы в других абстракциях.
Интересно сравнить элементы иерархий наследования и агрегации с
точки зрения уровня сложности. При наследовании нижний элемент иерар
хии (подкласс) имеет больший уровень сложности (большие возможности),
при агрегации – наоборот (агрегат ИзмерительСУ обладает большими воз
можностями, чем его элементы – датчики и процедура настройки).
ОБЪЕКТЫ
Рассмотрим более пристально объекты – конкретные сущности, ко
торые существуют во времени и пространстве.