# КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Какова цель синтеза программной системы? Перечислите этапы синтеза.
1. Дайте определение разработки данных, разработки архитектуры и процедурной разработки.
1. Какие особенности имеет этап проектирования?
1. Решение каких задач обеспечивает предварительное проектирование?
1. Какие модели системного структурирования вы знаете?
1. Чем отличается модель клиент-сервер от трёхуровневой модели?
1. Какие типы моделей управления вы знаете?
1. Какие существуют разновидности моделей централизованного управления?
1. Поясните разновидности моделей событийного управления.
1. Поясните понятия модуля и модульности. Зачем используют модули?
1. В чём состоит принцип информационной закрытости? Какие достоинства он имеет?
1. Что такое связность модуля?
1. Какие существуют типы связности?
1. Дайте характеристику функциональной связности.
1. Дайте характеристику информационной связности.
1. Охарактеризуйте коммуникативную связность.
1. Охарактеризуйте процедурную связность.
1. Дайте характеристику временной связности.
1. Дайте характеристику логической связности.
1. Охарактеризуйте связность по совпадению.
1. Что значит «улучшать связность»?
1. Что такое сцепление модуля?
1. Какие существуют типы сцепления?
1. Дайте характеристику сцепления по данным.
1. Дайте характеристику сцепления по образцу.
1. Охарактеризуйте сцепление по управлению.
1. Охарактеризуйте сцепление по внешним ссылкам.
1. Дайте характеристику сцепления по общей области.
1. Дайте характеристику сцепления по содержанию.
1. Что значит «улучшать сцепление»?
1. Какие подходы к оценке сложности системы вы знаете?
1. Что определяет иерархическая структура программной системы?
1. Поясните первичные характеристики иерархической структуры.
1. Поясните понятия коэффициента объединения по входу и коэффициента разветвления по выходу.
1. Что определяет невязка структуры?
1. Поясните информационные коэффициенты объединения и разветвления.

**2. ОСНОВЫ ОБЪЕКТНО-ОРИЕНТИРОВАННОГО**
