# Контрольные вопросы

Дайте определение технологии конструирования программного обеспечения.

Какие этапы классического жизненного цикла вы знаете?

Охарактеризуйте содержание этапов классического жизненного цикла.

Объясните достоинства и недостатки классического жизненного цикла.

Чем отличается **классический жизненный цикл** от макетирования?

Какие существуют формы макетирования?

Чем отличаются друг от друга стратегии конструирования ПО?

Укажите сходства и различия классического жизненного цикла и инкрементной модели.

Объясните достоинства и недостатки инкрементной модели.

Чем отличается **модель быстрой разработки приложений** от инкрементной модели?

Объясните достоинства и недостатки модели быстрой разработки приложений.

Укажите сходства и различия спиральной модели и классического жизненного цикла.

В чём состоит главная особенность спиральной модели?

Чем отличается **компонентно-ориентированная модель** от спиральной модели и классического жизненного цикла?

Перечислите достоинства и недостатки компонентноориентированной модели.

Чем отличаются тяжеловесные процессы от облегчённых процессов?

Чем отличаются тяжеловесные процессы от прогнозирующих процессов?

Чем отличаются подвижные процессы от облегчённых процессов?

Перечислите достоинства и недостатки тяжеловесных процессов.

Перечислите достоинства и недостатки облегчённых процессов.

Приведите примеры тяжеловесных процессов.

Приведите примеры облегчённых процессов.

Перечислите характеристики **ХР-процесс**а.

Перечислите методы **ХР-процесс**а.

В чём состоит главная особенность **ХР-процесс**а?

Охарактеризуйте содержание игры планирования в **ХР-процесс**е.

Охарактеризуйте назначение метафоры в **ХР-процесс**е.

Какова особенность проектирования в **ХР-процесс**е?

Какова особенность программирования в **ХР-процесс**е?

Что такое реорганизация?

Что такое коллективное владение?

Какова особенность тестирования в **ХР-процесс**е?

Чем отличается ХР-реализация от ХР-итерации?

Чем ХР-реализация похожа на ХР-итерацию?

Какова длительность ХР-реализации?

Какова длительность ХР-итерации?

Какова максимальная численность группы ХР-разработчиков?

Какие модели качества процессов конструирования вы знаете?

Охарактеризуйте **модель СММ**.

Охарактеризуйте уровень зрелости знакомой вам фирмы.