# КЛАССИЧЕСКИЙ ЖИЗНЕННЫЙ ЦИКЛ

Старейшей парадигмой процесса разработки ПО является **классический жизненный цикл** (автор Уинстон Ройс, 1970) [21].

Очень часто **классический жизненный цикл** называют каскадной или водопадной моделью, подчёркивая, что разработка рассматривается как последовательность этапов, причём переход на следующий, иерархически нижний этап происходит только после полного завершения работ на текущем этапе (рис. 4.1).

Охарактеризуем содержание основных этапов.

Подразумевается, что разработка начинается на системном уровне и проходит через анализ, проектирование, кодирование, тестирование и сопровождение. При этом моделируются действия стандартного инженерного цикла.

Системный анализ задаёт роль каждого элемента в компьютерной системе, взаимодействие элементов друг с другом. Поскольку ПО является лишь частью большой системы, то анализ начинается с определения требований ко всем системным элементам и назначения подмножества

Рис. 4.1. **Классический жизненный цикл** разработки ПО

этих требований программному «элементу». Необходимость системного подхода явно проявляется, когда формируется интерфейс ПО с другими элементами (аппаратурой, людьми, базами данных). На этом же этапе начинается решение задачи планирования проекта ПО. В ходе планирования проекта определяются объём проектных работ и их риск, необходимые трудозатраты, формируются рабочие задачи и план-график работ.

Анализ требований относится к программному элементу - программному обеспечению. Уточняются и детализируются его функции, характеристики и интерфейс.

Все определения документируются в спецификации анализа. Здесь же завершается решение задачи планирования проекта.

Проектирование состоит в создании представлений:

архитектуры ПО; модульной структуры ПО; алгоритмической структуры ПО; структуры данных;

входного и выходного интерфейса (входных и выходных форм

данных).

Исходные данные для проектирования содержатся в спецификации анализа, т.е. в ходе проектирования выполняется трансляция требований к ПО во множество проектных представлений. При решении задач проектирования основное внимание уделяется качеству будущего программного продукта.

Кодирование состоит в переводе результатов проектирования в текст на языке программирования.

Тестирование - выполнение программы для выявления дефектов в функциях, логике и форме реализации программного продукта.

**Сопровождение** - это внесение изменений в эксплуатируемое ПО.

Цели изменений:

исправление ошибок;

адаптация к изменениям внешней для ПО среды; усовершенствование ПО по требованиям заказчика.

Сопровождение ПО состоит в повторном применении каждого из предшествующих шагов (этапов) жизненного цикла к существующей программе, но не в разработке новой программы.

Как и любая инженерная схема, **классический жизненный цикл** имеет достоинства и недостатки.

Достоинства классического жизненного цикла: даёт план и временной график по всем этапам проекта, упорядочивает ход конструирования.

Недостатки классического жизненного цикла:

реальные проекты часто требуют отклонения от стандартной последовательности шагов;

цикл основан на точной формулировке исходных требований к ПО (реально в начале проекта требования заказчика определены лишь частично);

результаты проекта доступны заказчику только в конце работы.

МАКЕТИРОВАНИЕ

Достаточно часто заказчик не может сформулировать подробные требования по вводу, обработке или выводу данных для будущего программного продукта. С другой стороны, разработчик может сомневаться в приспосабливаемых свойствах продукта под операционную систему, форме диалога с пользователем или в эффективности реализуемого алгоритма. В этих случаях целесообразно использовать макетирование.

Основная цель макетирования - снять неопределённости в требованиях заказчика.

Макетирование (прототипирование) - это процесс создания модели требуемого программного продукта.

Модель может принимать одну из трёх форм:

бумажный макет или макет на основе ПК (изображает или рисует человеко-машинный диалог);

работающий макет (выполняет некоторую часть требуемых функций);

существующая программа (характеристики которой затем должны быть улучшены).

Как показано на рис. 4.2, макетирование основывается на многократном повторении итераций, в которых участвуют заказчик и разработчик.

Последовательность действий при макетировании представлена на рис. 4.3. Макетирование начинается со сбора и уточнения требований к создаваемому ПО. Разработчик и заказчик встречаются и определяют все цели ПО, устанавливают, какие требования известны, а какие предстоит доопределить.

Рис. 4.2. Макетирование

Рис. 4.3. Последовательность действий при макетировании

Затем выполняется быстрое проектирование. В нём внимание сосредоточивается на тех характеристиках ПО, которые должны быть видимы пользователю.

Быстрое проектирование приводит к построению макета.

Макет оценивается заказчиком и используется для уточнения требований к ПО.

Итерации повторяются до тех пор, пока макет не выявит все требования заказчика и, тем самым, не даст возможность разработчику понять, что должно быть сделано.

Достоинство макетирования: обеспечивает определение полных требований к ПО.

Недостатки макетирования:

заказчик может принять макет за продукт; разработчик может принять макет за продукт.

Поясним суть недостатков. Когда заказчик видит работающую версию ПО, он перестаёт сознавать, что детали макета скреплены «жевательной резинкой и проволокой»; он забывает, что в погоне за работающим вариантом оставлены нерешённые вопросы качества и удобства сопровождения ПО. Когда заказчику говорят, что продукт должен быть перестроен, он начинает возмущаться и требовать, чтобы макет «в три приёма» был превращён в рабочий продукт. Очень часто это отрицательно сказывается на управлении разработкой ПО.

С другой стороны, для быстрого получения работающего макета разработчик часто идёт на определённые компромиссы. Могут использоваться не самые подходящие язык программирования или операционная система. Для простой демонстрации возможностей может применяться неэффективный алгоритм. Спустя некоторое время разработчик забывает о причинах, по которым эти средства не подходят. В результате, далеко не идеальный выбранный вариант интегрируется в систему.

Очевидно, что преодоление этих недостатков требует борьбы с житейским соблазном - принять желаемое за действительное.