# ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ОБЪЕКТОВ



**Объект** – это конкретное представление абстракции. **Объект** обладает
индивидуальностью, состоянием и поведением. Структура и поведение по
добных объектов определены в их общем классе. Термины «экземпляр клас
са» и «**объект**» взаимозаменяемы. На рисунке 2.1 приведён пример объекта
по имени Стул, имеющего определённый набор свойств и операций.
**Индивидуальность** – это характеристика объекта, которая отличает
его от всех других объектов.
Состояние объекта характеризуется перечнем всех свойств объекта и
текущими значениями каждого из этих свойств (рис. 2.1).
Рис. 2.1. Представление объекта с именем Стул
Объекты не существуют изолированно друг от друга. Они подверга
ются воздействию или сами воздействуют на другие объекты.
Поведение характеризует то, как **объект** воздействует на другие объ
екты (или подвергается воздействию) в терминах изменений его состоя
ния и передачи сообщений. Поведение объекта является функцией как его
состояния, так и выполняемых им операций (Купить, Продать, Взвесить,
Переместить, Покрасить). Говорят, что состояние объекта представляет
суммарный результат его поведения.
Операция обозначает обслуживание, которое **объект** предлагает сво
им клиентам. Возможны пять видов операций клиента над объектом:
1) модификатор (изменяет состояние объекта);
2) селектор (даёт доступ к состоянию, но не изменяет его);
3) итератор (доступ к содержанию объекта по частям в строго опре
делённом порядке);
4) конструктор (создаёт **объект** и инициализирует его состояние);
5) деструктор (разрушает **объект** и освобождает занимаемую им па
мять).
Примеры операций приведены в табл. 2.1.
В чистых объектно-ориентированных языках программирования
операции могут объявляться только как методы – элементы классов, эк
земплярами которых являются объекты. Гибридные языки (C++) позво
ляют писать операции как свободные подпрограммы (вне классов). Соот
ветствующие примеры показаны на рис. 2.2.
2.1. Разновидности операций
Вид операции
Пример операции
Модификатор
Селектор
Итератор
Конструктор
Деструктор
Пополнеть (кг)
КакойВес ( ) : integer
ПоказатьАссортиментТоваров ( ) : string
СоздатьРобот (параметры)
УничтожитьРобот ( )
Рис. 2.2. Методы и свободные подпрограммы
Рис. 2.3. Пространство поведения объекта
В общем случае все методы и свободные подпрограммы, ассоцииро
ванные с конкретным объектом, образуют его протокол. Таким образом,
протокол определяет оболочку допустимого поведения объекта и поэтому
заключает в себе цельное (статическое и динамическое) представление
объекта.
Большой протокол полезно разделять на логические группировки по
ведения. Эти группировки, разделяющие пространство поведения объек
та, обозначают роли, которые может играть **объект**. Принцип выделения
ролей иллюстрирует рис. 2.3.
С точки зрения внешней среды важное значение имеет такое поня
тие, как обязанности объекта. Обязанности означают обязательства объ
екта обеспечить определённое поведение. Обязанностями объекта явля
ются все виды обслуживания, которые он предлагает клиентам. В мире
**объект** играет определённые роли, выполняя свои обязанности.
В заключение отметим: наличие у объекта внутреннего состояния
означает, что порядок выполнения им операций очень важен. Иначе гово
ря, **объект** может представляться как независимый автомат. По аналогии с
автоматами можно выделять активные и пассивные объекты (рис. 2.4).
Рис. 2.4. Активные и пассивные объекты
Активный **объект** имеет собственный канал (поток) управления, пас
сивный – нет. Активный **объект** автономен, он может проявлять своё по
ведение без воздействия со стороны других объектов. Пассивный **объект**,
наоборот, может изменять своё состояние только под воздействием дру
гих объектов.