# АБСТРАГИРОВАНИЕ



Аппарат абстракции – удобный инструмент для борьбы со сложно
стью реальных систем. Создавая понятие в интересах какой-либо задачи,
мы отвлекаемся (абстрагируемся) от несущественных характеристик кон
кретных объектов, определяя только существенные характеристики. На
пример, в абстракции «часы» мы выделяем характеристику «показывать
время», отвлекаясь от таких характеристик конкретных часов, как форма,
цвет, материал, цена, изготовитель.
Итак, **абстрагирование** сводится к формированию абстракций. Каж
дая **абстракция** фиксирует основные характеристики объекта, которые
отличают его от других видов объектов и обеспечивают ясные понятий
ные границы.
**Абстракция** концентрирует внимание на внешнем представлении
объекта, позволяет отделить основное в поведении объекта от его реа-
лизации. Абстракцию удобно строить путём выделения обязанностей
объекта.
Пример: физический **объект** – датчик скорости, устанавливаемый
на борту летательного аппарата (ЛА). Создадим его абстракцию. Для это
го сформулируем обязанности датчика:
знать проекцию скорости ЛА в заданном направлении;
показывать текущую скорость;
подвергаться настройке.
Теперь опишем абстракцию датчика. Описание сформулируем как
спецификацию класса:
**класс** «ДатчикСкорости» это
поле «Скорость вещественный» ...;
поле «Направление строковый» ...;
тип «ДатчикСкорости» закрытый;
функция «НовыйДатчик»(Направление);
вернуть «ДатчикСкорости»;
функция «ТекущаяСкорость»(ДатчикСкорости)
вернуть Скорость;
процедура «Настраивать»(ДатчикСкорости;
ДействительнаяСкорость: Скорость);
**класс** «ДатчикСкорости».
Здесь Скорость и Направление – вспомогательные подтипы, обеспе
чивающие задание операций абстракции (НовыйДатчик, ТекущаяСко
рость, Настраивать). Приведённая **абстракция** – это только спецификация
класса датчика, настоящее его представление скрыто в приватной части
спецификации и теле класса. **Класс** «ДатчикСкорости» – ещё не **объект**.
**Собственно датчики** – это его экземпляры, и их нужно создать, прежде
чем с ними можно будет работать. Например, можно написать так:
ДатчикПродольнойСкорости : ДатчикСкорости;
ДатчикПоперечнойСкорости : ДатчикСкорости;
ДатчикНормальнойСкорости : ДатчикСкорости.