# ВИДЫ ОТНОШЕНИЙ МЕЖДУ КЛАССАМИ


Классы, подобно объектам, не существуют в изоляции. Напротив, с
отдельной проблемной областью связывают ключевые абстракции, отно
шения между которыми формируют структуру из классов системы.
Всего существует четыре основных вида отношений между классами:
**ассоциация** (фиксирует структурные отношения - связи между
экземплярами классов);
**зависимость** (отображает влияние одного класса на другой **класс**);
обобщение-специализация («is а»-отношение);
целое-часть («part of»-отношение).
Для покрытия основных отношений большинство объектно
ориентированных языков программирования поддерживает следующие
отношения:
1) **ассоциация**;
2) **наследование**;
3) **агрегация**;
4) **зависимость**;
5) **конкретизация**;
6) метакласс;
7) реализация.
Ассоциации обеспечивают взаимодействия объектов, принадлежа
щих разным классам. Они являются клеем, соединяющим воедино все
элементы программной системы. Благодаря ассоциациям мы получаем
работающую систему. Без ассоциаций система превращается в набор изо
лированных классов-одиночек.
**Наследование** - наиболее популярная разновидность отношения
обобщение-специализация. Альтернативой наследованию считается деле
гирование. При делегировании объекты делегируют своё поведение род
ственным объектам. При этом классы становятся не нужны.
**Агрегация** обеспечивает отношения целое-часть, объявляемые для
экземпляров классов.
**Зависимость** часто представляется в виде частной формы - использо
вания, которое фиксирует отношение между клиентом, запрашивающим
услугу, и сервером, предоставляющим эту услугу.
**Конкретизация** выражает другую разновидность отношения обобще
ние-специализация. Применяется в таких языках, как C++.
Отношения метаклассов поддерживаются в языках SmallTalk и
CLOS. **Метакласс** - это **класс** классов, понятие, позволяющее обращаться
с классами как с объектами.
Реализация определяет отношение, при котором **класс**-приёмник
обеспечивает свою собственную реализацию интерфейса другого класса
источника. Иными словами, здесь идёт речь о наследовании интерфейса.
**Семантически реализация** - это «скрещивание» отношений зависимости и
обобщения-специализации.