# ОПРЕДЕЛЕНИЕ ТЕХНОЛОГИИ КОНСТРУИРОВАНИЯ  ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ

Технология конструирования программного обеспечения (ТКПО) – система инженерных принципов для создания экономичного ПО, которое надёжно и эффективно работает в реальных компьютерах [15], [20].

Различают методы, средства и процедуры ТКПО.

Методы обеспечивают решение следующих задач: планирование и оценка проекта; анализ системных и программных требований;

проектирование алгоритмов, структур данных и программных

структур; кодирование; тестирование; сопровождение.

Средства (утилиты) ТКПО обеспечивают автоматизированную или автоматическую поддержку методов. В целях совместного применения утилиты могут объединяться в системы автоматизированного конструирования ПО. Такие системы принято называть CASE-системами. Аббревиатура CASE расшифровывается как Computer Aided Software Engineering (программная инженерия с компьютерной поддержкой).

Процедуры являются «клеем», который соединяет методы и утилиты так, что они обеспечивают непрерывную технологическую цепочку разработки. Процедуры определяют:

порядок применения методов и утилит;

формирование отчётов, форм по соответствующим требованиям; контроль, который помогает обеспечивать качество и координи-

ровать изменения; формирование «вех», по которым руководители оценивают прогресс.

Процесс конструирования программного обеспечения состоит из последовательности шагов, использующих методы, утилиты и процедуры.

Эти последовательности шагов часто называют парадигмамиТКПО.

Применение парадигм ТКПО гарантирует систематический, упорядоченный подход к промышленной разработке, использованию и сопровождению ПО. Фактически, парадигмы вносят в процесс создания ПО организующее инженерное начало, необходимость которого трудно переоценить.

Рассмотрим наиболее популярные парадигмы ТКПО.